## 唯一分解定理

质数的基础，任何数都可以分解成若干个质数的乘积，且这种分解是唯一的，记作：
$$
x = \prod{p_i^{\alpha_i}}
$$


## 裴蜀定理（贝祖定理）

任意两个数 $a$ 和 $b$ 作加减，可得所有 $gcd(a,b)$ 倍数，得不到其他数。
$$
k_1 a + k_2 b = x \\
\begin{array}{l}
1)~若~x=k\cdot\gcd(a,b),~方程一定有解; \\
2)~若~x\neq k\cdot\gcd(a,b),~方程一定无解; \\
\end{array}
$$



## 费马小定理

对于任意数 $a$ 和质数 $p$，满足费马小定理。
$$
a^{p-1} \equiv 1 \pmod{p}
$$



## 欧拉函数

**定义：** 在区间 $[1, x)$ 中与 $x$ 互质的数的个数，记作 $\phi(x)$。

**计算：** 设分解质因数 $x=\prod{p_i^{\alpha_i}}$，则：
$$
\phi(x)=x\prod\frac{p_i-1}{p_i}
$$


## 扩展欧拉定理

对于任意数 $a$ 和 $p$，如果 $gcd(a,p)=1$，满足欧拉定理：$a^{\phi(p)} \equiv 1 \pmod{p}$。

如对任意数 $a$ 和 $p$，可得扩展欧拉定理，又称欧拉降幂：
$$
a^x \equiv \left\{
\begin{array}{ll}
a^{x\%\phi(p)} & ,gcd(a,p)=1 \\
a^x & ,gcd(a,p)\neq1 & ,x<\phi(p) \\
a^{x\%\phi(p)+\phi(p)} & ,gcd(a,p)\neq1 & ,x\ge\phi(p) \\
\end{array}
\right. \pmod{p}
$$
我们可以归纳出一个粗糙且更实用的公式：
$$
a^x \equiv a^{(x-\phi(p))\%\phi(p)+\phi(p)} \pmod{p}
$$
其中 $\phi(x)$ 表示欧拉函数。



## 幂塔问题

**定义：** 将幂作为指数不断迭代得到的表达式，形如：

$$
x = a_1^{\left(a_2^{\left(a_3^{\cdot^{\cdot^\cdot}}\right)}\right)}
$$

**带模幂塔问题与欧拉降幂：**

因为幂塔的增长非常快，我们通常处理的是带模幂塔问题，必须使用欧拉降幂，而这其中又有很好的性质。

$$
\begin{array}{l}
设~x=x_1,~x_i \equiv a_i^{x_{i+1}} \pmod{p}~, \\
设~x~\text{exmod}~p=(x-p)\%p+p~, \\
设~\phi_1(x)=\phi(x),~\phi_i(x)=\phi(\phi_{i-1}(x))~, \\
\end{array}
$$

$$
\begin{array}{rll}
&
x_1 \equiv a_1^{x_2} & (\text{mod}~~{p}) \\
~~~~\Longrightarrow~~~~ &
x_1 \equiv a_1^{x_2~\text{exmod}~\phi(p)} & (\text{mod}~~{p}) \\
~~~~\Longrightarrow~~~~ &
x_2 \equiv a_2^{x_3~\text{exmod}~\phi_2(p)} & (\text{exmod}~~\phi(p)) \\
~~~~\Longrightarrow~~~~ &
x_3 \equiv a_3^{x_4~\text{exmod}~\phi_3(p)} & (\text{exmod}~~\phi_2(p)) \\
~~~~\Longrightarrow~~~~ &
\cdots \\
\end{array}
$$

我们发现通过不断递归，最后 $\phi_m(p)=1$，那么再往后的递归都是同余的，即：

$$
\forall m \le n,~\phi_m(p)=0,~a_1^{\cdot^{\cdot^{\cdot^{a_n}}}} \equiv a_1^{\cdot^{\cdot^{\cdot^{a_{m-1}}}}} \pmod{p}
$$

根据欧拉函数定义，$m$ 一定是 $\ln{p}$ 级别的，使用递归求解即可，注意将全过程模重载为 $\text{exmod}$。



## Wilson 定理

对于质数 $p$，满足 $Wilson$ 定理。
$$
(p-1)! \equiv -1 \pmod{p}
$$



## Lucas 定理

对于质数 $p$，满足 $Lucas$ 定理。如果不是质数，使用 $exLucas$。
$$
\binom{n}{m} \equiv \binom{\lfloor{n/p}\rfloor}{\lfloor{m/p}\rfloor} \cdot \binom{n\%p}{m\%p}\pmod{p}
$$



## 范德蒙德卷积

$$
\sum_{i=0}^{n}{\binom{a}{i}\binom{b}{n-i}}=\binom{a+b}{n}
$$

* 解释：从 $a$ 个不同的球的箱子中取任意个球，从 $b$ 个不同的球的箱子中取任意个球，恰好共取 $n$ 个球的情况数。这与从 $a+b$ 个不同的球中取 $n$ 个球的情况数是相同的。

* 推论（常用）：

$$
\sum_{i=0}^{n}{\binom{n}{i}\binom{m}{i}}=\binom{n+m}{n}
$$

$$
\sum_{i=0}^{n}{\binom{n}{i}^2}=\binom{2n}{n}
$$



## 多项式降幂

对于模 $p$ 意义上的多项式 $f(x)$ 满足：
$$
f(x)^k \equiv f(x^p)^{\lfloor{k/p}\rfloor} \cdot f(x)^{k\%p} \pmod{p}
$$

基于此，若 $n \le p$，设多项式 $f(x)$ 的常数项为 $a_0$，则有：
$$
f(x)^k \equiv a_0^{\lfloor{k/p}\rfloor} \cdot f(x)^{k\%p} \pmod{p}\pmod{x^n}
$$
对第一部分使用欧拉降幂，第二部分使用 NTT 快速幂，时间复杂度为 $O(n\log_2{n}\log_2{p})$。



## 多项式求逆

对于多项式 $f(x)$ 可以递推求逆，使用数学归纳法证明：
$$
\begin{array}{ll}
设~A \equiv f(x), \\
1)~当~n=1~时, & A^{-1} \equiv a_0^{-1} \pmod{p}\pmod{x^n} \\
2)~当~n>1~时, & 设~I~ \equiv A^{-1} \pmod{p}\pmod{x^{\lceil\frac{n}{2}\rceil}} & (已知) \\
& 设~I' \equiv A^{-1} \pmod{p}\pmod{x^n} & (所求) \\
\end{array}
$$

$$
\begin{array}{rrl}
& A \cdot (I'-I) & \equiv 0 \pmod{x^{\lceil\frac{n}{2}\rceil}} \\
f(x) \neq 0, & I'-I~ & \equiv 0 \pmod{x^{\lceil\frac{n}{2}\rceil}} \\
左右平方, & I'^2-2II'+I^2 & \equiv 0 \pmod{x^n} \\
同乘原式, & I'-2I+I^2A & \equiv 0 \pmod{x^n} \\
移项, & I' & \equiv 2I-I^2A \pmod{x^n} \\
\end{array}
$$

由于每项倍增，时间复杂度为 $O(n \log_2{n})$。
