## 错排问题

* 将 $n$ 封信各投入一个信箱，所有信封全部错位的情况数。

$$
MisMatch_n = \sum_{i=0}^{n}{(-1)^n \binom{n}{i} (n-i)!}
$$

* 代码：

  ```cpp
  int all_mismatch(int n) {
      int res = 0;
      for (int i = 0, sign = 1; i <= n; i++, sign = -sign) {
          res += sign * C[n][i] * fac[n - i];
      }
      return res;
  }
  ```



## 排列问题

* 有 $n$ 个数，第 $i$ 个数有 $a_i$ 个，它的排列数。

$$
Per = \frac{\left(\sum_{i=1}^{n}{a_i}\right)!}{\prod_{i=1}^{n}{\left(a_i!\right)}}
$$

* 特别地，$n$ 个不同数的排列有 $n!$ 个。



## 卡特兰数

*  `Whitworth 路线` `凸包三角划分` 

$$
Catalan(n) = \sum_{i=0}^{n-1} Catalan(i)~Catalan(n-1-i) \tag{递推公式1}
$$

$$
(n-3)~Catalan(n) = \frac{n}{2} \sum_{i=3}^{n-1} Catalan(i)~Catalan(n-1-i) \tag{递推公式2}
$$

$$
Catalan(n) = \frac{\binom{2n}{n}}{n+1} = \binom{2n}{n} - \binom{2n}{n-1} \tag{通项公式}
$$

* 代码：

  ``` cpp
  int Catalan(int n) { return (C[2 * n][n] - C[2 * n][n - 1] + MOD) % MOD; }
  ```
  
* 样例：

  ```
  1, 1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, ...
  ```




## 第一类斯特林数

* 将 $n$ 个**不同**元素放入 $m$ 个轮换排列的情况数。
* $n$ 人就坐 $m$ 顶圆桌的情况数。

$$
\begin{bmatrix}n\\m\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}n-1\\m-1\end{bmatrix} + (n-1)~\begin{bmatrix}n-1\\m\end{bmatrix}
$$

* 解释：
  * $n$ 号就坐可以是：
    * 前 $n-1$ 人占用 $m-1$ 顶圆桌，$n$ 号单独入座 $m$ 号圆桌。
    * 前 $n-1$ 人占用 $m$ 顶圆桌，$n$ 号入座前 $n-1$ 人任意的右手侧。

* 代码：
  
  ```cpp
  stirling[0][0] = 1;
  for (int i = 1; i <= n; i++)
  	for (int j = 1; j <= i; j++)
  		stirling[i][j] = (stirling[i - 1][j - 1] + (i - 1) * stirling[i - 1][j]) % MOD;
  ```
  
* 样例：

  ```
  1
  0	1
  0	1	1
  0	2	3	1
  0	6	11	6	1
  0	24	50	35	10	1
  ...
  ```



## 第二类斯特林数

* 将 $n$ 个**不同**元素放入 $m$ 个非空集合的情况数。
* $n$ 人组成 $m$ 个小组的情况数。

$$
\begin{Bmatrix}n\\m\end{Bmatrix} = \begin{Bmatrix}n-1\\m-1\end{Bmatrix} + m \begin{Bmatrix}n-1\\m\end{Bmatrix}
$$

* 解释：
  * $n$ 号入组可以是：
    * 前 $n-1$ 人组成 $m-1$ 个小组，$n$ 号单独组成 $m$ 号小组。
    * 前 $n-1$ 人组成 $m$ 个小组，$n$ 号加入 $m$ 个小组中的任意一个。

* 代码：
  
  ```cpp
  Stirling[0][0] = 1;
  for (int i = 1; i <= n; i++)
      for (int j = 1; j <= i; j++)
      	Stirling[i][j] = (Stirling[i - 1][j - 1] + j * Stirling[i - 1][j]) % MOD;
  ```
  
* 样例：

  ```
  1
  0	1
  0	1	1
  0	1	3	1
  0	1	7	6	1
  0	1	15	25	10	1
  ...
  ```



## 贝尔数

* 将 $n$ 个**不同**元素放入任意个非空集合的情况数。

$$
Bell(n) = \sum_{k=0}^{n-1}{\binom{n-1}{k}Bell(k)} \tag{递推公式}
$$

$$
Bell(n) = \sum_{k=1}^{n}{\begin{Bmatrix}n\\k\end{Bmatrix}} \tag{第二类Stirling数}
$$

$$
Bell(n) = \frac{1}{e} \sum_{k=0}^{\infty} \frac{k^n}{k!} \tag{Dobinski公式~/~无理通项公式}
$$

$$
Bell(n+p) \equiv Bell ( n ) + Bell(n+1) \pmod{p} \tag{Touchard同余,~p是质数}
$$

$$
Bell(n+p^m) \equiv m~Bell(n) + Bell(n+1) \pmod{p} \tag{Touchard同余,~p是质数}
$$

$$
T_{Bell\%}(p) = \frac{p^p-1}{p-1} \tag{Bell函数模周期,~p是质数}
$$

* 代码：

  ```cpp
  Bell[0] = 1;
  for (int i = 1; i <= n; i++) {
      Bell[i] = 0;
      for (int j = 0; j < i; j++)
      	Bell[i] = (Bell[i] + C[i - 1][j] * Bell[j]) % MOD;
  }
  ```
  
* 样例：

  ```
  1	1	2	5	15	52	203	877	...
  ```



## 划分数

* 将 $n$ 个**相同**元素分为**不多于** $m$ 个非空集合组合的情况数。
* $n$ 球用隔板分为不多于 $m$ 组的情况数。

$$
Partition(n, m) = Partition(n, m-1) + Partition(n-m, m)
$$

* 代码：

  ```cpp
  Part[0][0] = 1;
  for (int i = 0; i <= n; i++)
      for (int j = 1; j <= n; j++)
          if (i >= j)
          	Part[i][j] = (Part[i][j - 1] + Part[i - j][j]) % MOD;
          else
          	Part[i][j] = Part[i][j - 1];
  ```

* 样例：

  ```
  
  ```



## 康托展开

### 康托展开

* 给定任意排列，求该排列在其全排列中的排名（`0-index`），排列中所有元素各不相同。

* 方法论：

  * 对于第 $i$ 个元素，求它在后缀（含）中的排名 `rk`（`0-index`），贡献为 $\underline{rk}~(n-i-1)!$ 。
  * 对所有贡献求和即为其在全排列中的排名。
  * 例如：$31542$ 的排名是 $2\times4!+0\times3!+2\times2!+1\times1!+0\times0!$ 。

* 代码：

  ``` cpp
  int cantor(const string &s) {
      const int n = s.size();
      int res = 0;
      for (int i = 0; i < n; i++) {
          int rk = 0;
          for (int j = i + 1; j < n; j++) {
              if (s[j] < s[i]) rk++;
          }
          res = res * (n - i) + rk;
      }
      return res;
  }
  ```

  （朴素，可以使用数据结构优化）

### 逆康托展开



### 扩展康托展开





## 范德蒙德卷积

$$
\sum_{i=0}^{n}{\binom{a}{i}\binom{b}{n-i}}=\binom{a+b}{n}
$$

* 解释：从 $a$ 个不同的球的箱子中取任意个球，从 $b$ 个不同的球的箱子中取任意个球，恰好共取 $n$ 个球的情况数。这与从 $a+b$ 个不同的球中取 $n$ 个球的情况数是相同的。

* 拓展结论（常用）：

$$
\sum_{i=0}^{n}{\binom{n}{i}\binom{m}{i}}=\binom{n+m}{n}
$$

$$
\sum_{i=0}^{n}{\binom{n}{i}^2}=\binom{2n}{n}
$$



## SG 定理

* 公平组合游戏：胜负只与局面有关与持棋者无关的游戏。`Nim` 游戏是公平组合游戏，五子棋不是公平组合游戏，因为其分黑白子，双方持棋是不同的。

* 有向图游戏：对于一个 `DAG`，棋子有一个起点。双方轮流沿有向边推动一次棋子，无法推动棋子者败。公平组合游戏通常可以转换为有向图游戏，有向图的点是游戏的一种局面。
* `SG` 函数：对于状态 $x$，有后继局面 $y_1,y_2,\cdots,y_n$ ，则定义 $SG(x)=MEX_{i=1}^{n}{SG(y_i)}$ 。`SG` 函数的意义是，`SG` 函数为 0 表示必胜态；为 1 表示一阶必胜态，能转移到必败态；为 x 表示 x 阶必胜态，能转移到 `0 ~ x-1` 阶状态。
* `SG` 定理：对于一个有向图游戏的组合，满足 $SG(x)=XOR_{i=1}^{n}{SG(x_i)}$ 。例如，`Nim` 游戏中对于一堆石子满足 $SG(x)=x$ ，所以对于若干堆石子的组合满足 $SG(x)=XOR_{i=1}^{n}{x_i}$ 。



## 二分图博弈

* 二分图博弈：对于一个二分图，棋子有一个起点，要求每个点只能被到达一次。双方轮流沿着二分图边推动棋子，无法推动棋子者败。
* 二分图博弈结论：二分图一定有若干个最大匹配，对于所有最大匹配，如果先手在的点一定在二分图的最大匹配上，先手必胜，否则先手必败。对于一个 **不能重复到达** 的问题，通常是二分图博弈。

* 确定一个点是否一定在最大匹配，可以将初始点保留跑二分图匹配，然后去掉点跑二分图匹配，如果最大匹配减少，那么改点在最大匹配上，否则不一定在。

